Bakalauro baigiamasis darbas\\Parkinsono ligos eigos stebėjimo priemonė

### 2012-06-01 paper.tex
Backup

\begin{itemize}
\item VŽRJ -- Vertikali žemės reakcijos jėga (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force});
\item PCA -- principinė komponenčių analizė (angl. \textit{Principal Component Analysis});
\item LDA -- tiesinė disktriminanto analizė (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis});
\item SVM -- vektoriaus palaikymo mašina (angl. \textit{Support Vector Machine});
\item STC -- signalo nuokrypio skaitiklis (angl. \textit{Signal Turn Counter});
\item Co -- kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų;
\item Pt -- Parkinsono liga sergantis subjektas;
\end{itemize}

@@

Bakalauro baigiamojo darbo tema -- Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir ligos. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus. Vienas iš didžiausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas. Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.

Darbo tikslas -- sukurti programą, kuri atpažintų sveiką ir Parkinsono liga sergantį žmogų, remiantis vertikalios jėgos jutikliais gautais signalais. Programa įgyvendinta Matlab platformoje. Ji pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra įgyvendintas Matlab aplinkoje. Nurodytoje platformoje taip pat yra labai patogu ir greita realizuoti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros -- visi kintamieji yra matricos.

Šiuo metu Parkinsono liga yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi ją susirgęs žmogus praranda galimybę laisvai gyventi. Motorinės funkcijos sutrikimai padaro gyvenimą problematišką: drebulys sukelia nepatogumų atliekant didesnio kruopštumo reikalaujančius darbus, galūnių sustingimas sukelia didelių nepatogumų atliekant paprasčiausius kasdienes procedūras. Toliau pasireiškia psichiniai sutrikimai, dėl neurologinio sutrikimo: depresija, apatija, miego sutrikimas. Tik ankstyva ligos diagnozė gali sulėtinti ligos plitimą ir pagelbėti ją susirgusiems žmonėms. Dėl šios priežasties darbo tema pasirinkta Parkinsono liga.

Darbe naudojami signalai, kuriuos pateikia jėgos jutikliai. Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėgą (VŽRJ) (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force -- vGRF}). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją veikiančiam objektui. Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus slegia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė slegia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga. Jutikliai parinkti dėl šaltinyje \cite{S0966-6362(05)00058-5} pateiktos informacijos, kad VŽRJ yra geras žmogaus kūno stabilumo indikatorius. Duomenų surinkimo platformos ir duomenų surinkimo sesijų atlikinėti nereikėjo, kadangi naudojami duomenys yra prieinami duomenų bazėje.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi signalo požymių, kurios geriausiai identifikuos sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens, parinkime. Darbe apžvelgtos keli galimi signalo požymiai, kurių reikšmės geriausiai identifikuos skirtumus tarp signalų, remiantis analoginių sistemų apžvalga. Iš galimų požymių sudaroma požymių erdvė, kurią naudojantis atliekamas subjektų atpažinimas. Darbe panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują matmenų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}.

@@

Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa -- sukurtas algoritmas, įgyvendintas kompiuterine programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas. Programa parašyta naudojantis Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' ir ``Statistical Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimu turima omenyje visuomet egzistuojantį neapibrėžtų, galimą programos netikslumą. Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą, nėra galima, kadangi, kaip jau minėta ankščiau -- eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.

@@

Programos veikimas, atliekamas klasifikavimo mechanizmu, vertinamas taiklumu ir jautrumu. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.

@@

Šiame skyriuje apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių pagalba, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą. Apibendrintai aptarti nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės -- ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą požymių erdvę, kokie gauti rezultatai.

\subsection{Tiesinių jėgos jutiklių metodas}

@@

Pirmas apžvalgai darbas yra ``Gait feature extraction in Parkinson's disease using low-cost accelerometers'' \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant požymius. Sprendime panaudoti pigūs, keturi tiesinio pagreičio jutikliai. Toks sprendimas yra lengvesnis, už prieš tai apžvelgtą, kadangi jame panaudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutiklių. Nagrinėjamos Parkinsono ligos eisenos stingimo ir nesimetriškumo požymiai. Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto išryškėja sprendimo trūkumas -- tiriant galimus požymius, panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis ir vienas kontrolinis subjektas. Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visi gaunami signalo eisenos požymiai gali būti būdingi tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei. Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirti požymiai, kurie galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir tyrime nedalyvavusiam kontroliniam subjektui, kadangi panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.

Nepriklausomai nuo atlikto tyrimo siaurumo, darbe pateiktos svarbios eisenos analizės išvados. Kontrolinio subjekto eisenoje nepastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu. Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną. Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą. Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą -- jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą. Kairės pusės judesiai atliekami tik palaikant balansą. Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje. Iš gautų rezultatų galima padaryti išvadą, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokytį, naudodamasis vieno kūno šonu. Tyrimas atliktas tik su vienu pacientu, todėl nėra galima tiksliai teigti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau ką galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmu -- egzistuoja žingsnio variacijos tikimybė. Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}. Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nėra didelė, o atvirkščiai -- artės į nulį.

\subsection{Dirbtinių neuronų tinklų metodas}

@@

Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}. Duomenys analizei panaudoti tokie patys, kokie naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, tačiau pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius -- analizei pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų. Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai. Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai VŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą. Atlikta DFA (angl. \textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacija.

Darbe panaudoti $8$ signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0,5$ Hz ir $1,5$ Hz (dB), vidutinė galia tarp $1,5$ Hz ir $20$ Hz (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio atžvilgiu (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}. Matmenų mažinimo metodas nepritaikytas. Klasifikavimui pasirinktas dirbtinių neuronų tinklas su $8$ paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis porinio mastelio gradiento atvirkštinį dauginimą (angl. \textit{scaled conjugate gradient backpropagation algorithm}). Apmokymui pasirinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, dirbtinių neuronų tinklo tikrinimas vykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas atliekamas panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės. Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje. Klasifikatoriaus tikslumas yra $95~\%$, kontroliniai subjektai atpažinti su $90~\%$ taiklumu (vienas iš dešimt subjektų atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai atpažinti su $100~\%$ taiklumu, visi subjektai atpažinti teisingai.

@@

Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus. Metodo trūkumas yra naudojamas dirbtinių neuronų klasifikatoriaus. Jis neleidžia įžvelgti kaip būtent yra apibendrinti naudojami požymiai požymių erdvėje. Taip pat nepavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę požymių erdvėje. Kadangi naudojami $8$ požymiai (kas apibrėžia ir požymių erdvės matmenų skaičių), galima panaudoti matmenų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu, vizualinei analizei. Taip pat nurodyti požymiai yra skirtingos skalės. Kiekviena iš išvardintų požymių gali turėti savo amplitudės diapazoną. Labai svarbu yra normuoti naudojamus signalo požymius taip užtikrinant kiekvieno požymio lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis. Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek vienas požymis turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.

\subsection{Atraminių vektorių mašinos metodas}

@@

Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, skaičiuojant $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojama:

@@

\begin{equation}
 if \left\{ \begin{array}{l}
 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)] < 0 \\
 	|x(i+1)-x(i)| \leq Th, 2 \leq i \leq I-1
 \end{array} \right. ,
\end{equation}
kur $Th$ nusako ribinę vertę, $I$ nusako signalo ilgį.

@@

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
  \label{table:gait_corr_params}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
		 & & Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
		 	& $\mu(s)$    & $1,09 \pm 0,09$   & $1,12 \pm 0,12$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,03 \pm 0,01$   & $0,06 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $12,44 \pm 10,46$ & $55,87 \pm 29,89$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
	 	 	& $\mu(s)$    & $0,39 \pm 0,04$   & $0,37 \pm 0,05$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,04 \pm 0,02$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $8,5 \pm 9,39$    & $54,13 \pm 26,96$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
		 	& $\mu(s)$    & $0,70 \pm 0,06$   & $0,75 \pm 0,09$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,05 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $15,81 \pm 12,07$ & $61,27 \pm 25,62$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
	\label{table:statistics_st_wa}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
			& Vidurkis $\pm$ nukrypimas & Vidurkis $\pm$ nukrypimas \\ \hline
		Žingsnio ilgis (m)    & $0,550\pm0,080$ & $0,420\pm0,200$ \\ \hline
		Eisenos greitis (m/s) & $0,920\pm0,160$ & $0,650\pm0,330$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

Darbo tikslas yra pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir padaryti hipotezę, kokie eisenos požymiai geriausiai identifikuoja subjektų grupes. Vėliau, pagal klasifikatoriaus tikslumo ir taiklumo rezultatus, parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektų atpažinimas. Pagrindiniai eisenos parametrai, kurie labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje. Pastebėta, kad kontrolinių subjektų žingsnio ilgis yra ilgesnis už Parkinsono subjektų žingsnio ilgį. Iš pagrindinių požymių išskirtas ėjimo greitis. Parkinsono subjektų eisenos greitis pažymėtas kaip lėtesnis, lyginant su kontroliniais subjektais. Jėgos jutiklių parametrų palyginimas parodė, kad daugiausiai informacijos pateikia minimumas, kuris yra tarp pėdos pirmo prisilietimo prie žemės maksimumo ir pėdos pakilimo nuo žemės maksimumo. Iš kinematinių požymių, didžiausias skirtumas tarp subjektų yra klubo maksimalus kampas: $19,904\pm8,623$ laipsnių kontrolinių subjektų atveju ir $11,271\pm6,157$ laipsnių Parkinsono subjektų atveju.

@@

\subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}

>>>>

\begin{tabbing}
VŽRJ (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force}) \= Vertikali žemės reakcijos jėga; \\
PCA (angl. \textit{Principal Component Analysis}) \> principinių komponenčių analizė;\\
LDA (angl. \textit{Linear Diskriminant Analysis}) \> tiesinė disktriminanto analizė; \\
SVM (angl. \textit{Support Vector Machine}) \> vektoriaus palaikymo mašina; \\
STC (angl. \textit{Signal Turn Counter}); \> signalo nuokrypio skaitiklis \\
Co \> kontrolinis subjektas, kurio ligos istorijoje nebuvo užregistruota jokių neurologinių susirgimų; \\
Pt \> Parkinsono liga sergantis subjektas; \\
\end{tabbing}

@@

Bakalauro baigiamojo darbo tema -- Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa. Parkinsono liga yra dažniausiai pasitaikantis neurodegeneracinis judėjimo sutrikimas. Ankstyva ligos diagnozė ir efektyvus terapijos stebėjimas yra būtinas pacientų gydymui ir ligos progresui stabdyti. Šiuo metu neegzistuoja gydytojų patvirtintos objektyvios ir vieningos vertinimo sistemos, kuri tiksliai atpažintų Parkinsono ligos simptomus. Vienas iš dažniausiai pasireiškiančių simptomų yra eisenos sutrikimas. Sutrikimo dažnumą ir svarbą patvirtina viešai prieinama duomenų bazė, kurioje yra pateikiami sveikų ir sergančių Parinsono liga žmonių eisenos duomenys. Duomenų bazė vadinasi ``PhysioBank'' \cite{932728}.

Darbo tikslas -- sukurti programą, kuri atpažintų sveiką ir Parkinsono liga sergantį žmogų, remiantis vertikalios jėgos jutikliais gautais signalais. Programa įgyvendinta Matlab platformoje. Ji pasirinkta dėl plataus įrankių kiekio, kuris yra įgyvendintas Matlab aplinkoje. Nurodytoje platformoje taip pat yra labai patogu ir greita įgyvendinti signalų apdorojimo sistemas dėl jos architektūros -- visi kintamieji yra matricos.

Šiuo metu Parkinsono liga yra aktyviai tiriama \cite{vgtu}, kadangi ja susirgęs žmogus praranda galimybę laisvai gyventi. Motorinės funkcijos sutrikimai padaro gyvenimą problematišku: drebulys sukelia nepatogumų atliekant didesnio kruopštumo reikalaujančius darbus, galūnių sustingimas sukelia didelių nepatogumų atliekant paprasčiausius kasdienes procedūras. Toliau ligai progresuojant pasireiškia psichiniai sutrikimai, dėl neurologinio sutrikimo: depresija, apatija, miego sutrikimas. Tik ankstyva ligos diagnozė gali sulėtinti ligos plitimą ir pagelbėti ja susirgusiems žmonėms. Dėl šios priežasties darbo temai pasirinkta Parkinsono liga.

Darbe naudojami signalai, kuriuos pateikia jėgos jutikliai. Jie matuoja vertikalią žemės reakcijos jėgą (VŽRJ) (angl. \textit{Vertical Ground Reaction Force -- vGRF}). Fizikoje, ir būtent biomechanikoje, VŽRJ nurodo kokia jėga žemė atsako ją veikiančiam objektui. Kaip pavyzdžiui, stovinti žmogus veikia žemę jėga, kuri lygi jo masei ir tuo pat metu, žemė veikia žmogų priešinga, lygiai tokia pačia jėga. Jutikliai parinkti dėl šaltinyje \cite{S0966-6362(05)00058-5} pateiktos informacijos, kad VŽRJ yra geras žmogaus kūno stabilumo indikatorius. Duomenų surinkimo platformos ir duomenų surinkimo sesijų atlikinėti nereikėjo, kadangi naudojami duomenys yra prieinami duomenų bazėje.

Didžiausia ligos atpažinimo problema slypi signalo požymių, kurios geriausiai identifikuos sergantį Parkinsono liga nuo sveiko, nesergančio asmens, parinkime. Darbe apžvelgti keli galimi signalo požymiai, kurių reikšmės geriausiai identifikuos skirtumus tarp signalų, remiantis analoginių sistemų apžvalga. Iš galimų požymių sudaroma požymių erdvė, kurią naudojantis atliekamas subjektų atpažinimas. Darbe panaudotas Matlab aplinkoje įgyvendintas įrankis, kuris skirtas suprojektuoti naują matmenų plokštumą, kurį įgyvendino Vojtech Franc savo magistriniam darbe \cite{stprtool}.

@@

Parkinsono ligos eigos stebėjimo programa -- sukurtas algoritmas, įgyvendintas kompiuterine programa. Pačiam kompiuteryje turi būti veikiantis Matlab programinis paketas. Programa parašyta naudojantis Matlab 7.12.0 (R2011) versija su ``Neural Network Toolbox'' ir ``Statistical Toolbox'' įrankiu. Eigos stebėjimu turima omenyje visuomet egzistuojančią neapibrėžtį, galimą programos netikslumą. Visiškai programa remtis, diagnozuojant Parkinsono ligą, nėra galima, kadangi (kaip jau minėta ankščiau ) eigos sutrikimas nėra vienintelis ligos požymis. Turi būti atlikti ir kiti tyrimai, norint tiksliai diagnozuoti ligą.

@@

% Accuracy is the degree of closeness of measurements of quantity to that quantity's actual (true) value. Precision is the degree to which repeated measurements under unchanged conditions show the same results. The closer these two measurements are to one - the better classification method works.

Programos veikimas, atliekamas klasifikavimo mechanizmu, vertinamas taiklumu ir tikslumu. Taiklumas yra matmens laipsnio artumas iki tikrojo matmens. Tikslumas yra matmens laipsnis, kuris nusako rezultatų pasikartojimo skaičių nepakitus sąlygoms. Parametrai yra apskaičiuojami iš pasikliovimo matricos.

@@

Šiame skyriuje apžvelgtos analoginės informacinės sistemos arba bandymai sukurti sistemą, kuri, remiantis įvairių jutiklių signalais, gebėtų atpažinti Parkinsono ligą. Apibendrintai aptartos nagrinėjamų sistemų teigiamos ir neigiamos savybės -- ar pasirinkti požymiai yra argumentuoti ar naudojamas klasifikatorius yra parinktas atsižvelgus į naudojamą požymių erdvę, kokie gauti rezultatai.

\subsection{Tiesiniais pagreičio jutikliais grįstas metodas}

@@

Pirmas apžvalgai darbas yra ``Gait feature extraction in Parkinson's disease using low-cost accelerometers'' \cite{6091948}, nėra naudojama vertikali žemės reakcijos jėga, skaičiuojant požymius. Sprendime panaudoti pigūs, keturi tiesinio pagreičio jutikliai. Toks sprendimas yra paprastesnis, už prieš tai apžvelgtą, kuriame naudoti šešiolika vertikalios žemės reakcijos jutikliai. Nagrinėjamos Parkinsono ligos eisenos stingimo ir nesimetriškumo požymiai. Iš pirminės sprendimo apžvalgos iškarto išryškėja sprendimo trūkumas -- tiriant galimus požymius, panaudotas tik vienas Parkinsono liga sergantis ir vienas kontrolinis subjektas. Taip atliekant tyrimą, egzistuoja didelė tikimybė, kad visi gaunami signalo eisenos požymiai gali būti būdingi tik nagrinėjamam subjektui, tačiau gali visiškai negalioti kitiems subjektams ar subjektų grupei. Egzistuoja ir tokia tikimybė, kad ištirti požymiai, kurie galioja Parkinsono subjektui, gali galioti ir tyrime nedalyvavusiam kontroliniam subjektui, kadangi panaudotas tik vienas kontrolinis subjektas tyrimo metu.

Nepriklausomai nuo atlikto tyrimo siaurumo, darbe pateiktos svarbios eisenos analizės išvados. Kontrolinio subjekto eisenoje nepastebėta jokių eisenos sustingimo požymių, kairės ir dešinės kojos motorinės operacijos atliekamos simetriškai, išskyrus kairės kojos kelio didžiausios amplitudės pagreičio kojos susilietimo ir pakilimo su žeme metu. Abiejų kojų susilietimo su žeme laiko ilgis simetriškas, kas ir patvirtina pusiausvyrą eiseną. Parkinsono subjektas parodė dešinės kojos eisenos sąstingio nesimetriškumą. Pacientas naudojo kompensacijos mechanizmą -- jis peržengdavo dešinės pusės judesius, kuomet pradėdavo ėjimą. Kairės pusės judesiai atliekami tik palaikant balansą. Pati eisena yra labai lėta, o sustingimas įvyksta tik dešinėje pusėje. Iš gautų rezultatų galima padaryti išvadą, kad analizuojamas pacientas visuomet bando kompensuoti eisenos pokytį, naudodamasis viena kūno puse. Tyrimas atliktas tik su vienu pacientu, todėl nėra galima tiksliai teigti, kad kompensacija vyksta tik iš dešinės pusės, tačiau galima tvirtai sakyti, kad naudojantis kompensacijos mechanizmu -- egzistuoja žingsnio variacijos tikimybė. Tokią hipotezę sėkmingai patvirtina ir prieš tai atlikta darbo analizė \cite{5280353}. Kompensacijos nebuvimas kontrolinio subjekto atveju garantuoja, kad žingsnio ilgio variacija nėra didelė, o atvirkščiai -- artėja į nulį.

\subsection{Dirbtinių neuronų tinklais grįstas metodas}

@@

Tolimesnis darbas apžvalgai yra ``A ground reaction force artificial neural network classifier for the diagnosis of Parkinson's disease'' \cite{vgtu}. Duomenys analizei panaudoti tokie patys, kokie naudojami ir šiame darbe, iš tos pačios duomenų bazės, tačiau pagrindinis nagrinėjamo darbo skirtumas yra naudojamų subjektų skaičius -- analizei pasirinkta $40$ subjektu, turinčių Parkinsono ligą ir $40$ subjektų, neturinčių neurologinių sutrikimų. Nėra argumentuota kodėl toks subjektų skaičius panaudotas analizei, kadangi duomenų bazėje yra $93$ subjektai su Parkinsono ligos sutrikimais ir $73$ kontroliniai, sveiki subjektai. Iš atliktos pirminės analizės pastebėta, kad Parkinsono subjektai VŽRJ signale turi mažiau galios aukštuose dažniuose, žemesnę pirmo ir antro maksimumo amplitudę ir pavėluotą pirmą maksimumą. Atlikta DFA (angl. \textit{Detrended fluctation analysis}) parodė, kad Parkinsono subjektai turi ilgesnį vidurinį ilgo laikotarpio žingsnio pakilimo nuo žemės fazės koreliacijos įvertį.

Darbe panaudoti $8$ signalo požymiai: vidutinė galia tarp $0,5$ Hz ir $1,5$ Hz (dB), vidutinė galia tarp $1,5$ Hz ir $20$ Hz (dB), kojos pakilimo nuo žemės santykis viso žingsnio atžvilgiu (procentais), pirmo maksimumo reikšmė (N/BW); antro maksimumo reikšmė (N/BW), kairės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė, dešinės kojos atliktos DFA analizės skalės $\alpha$ eksponentė \cite{Hausdorff01011997}. Matmenų mažinimo metodas nepritaikytas. Klasifikavimui pasirinktas dirbtinių neuronų tinklas su $8$ paslėptais neuronais, apmokymas vyko naudojantis normuoto susietų gradientų atvirkštinį dauginimą (angl. \textit{scaled conjugate gradient backpropagation algorithm}). Apmokymui pasirinkta po $20$ subjektų iš kiekvienos grupės, dirbtinių neuronų tinklo persimokymo tikrinimas vykdytas panaudojus po $10$ subjektų iš kiekvienos grupės, testavimas atliekamas panaudojus po $10$ subjektų duomenis iš kiekvienos grupės. Klasifikavimo taiklumas ir tikslumas yra pateikti \ref{table:vgtu_ann_scores} lentelėje. Klasifikatoriaus tikslumas yra $95~\%$, kontroliniai subjektai atpažinti su $90~\%$ taiklumu (vienas iš dešimt subjektų atpažinti klaidingai), Parkinsono liga sergantys subjektai atpažinti su $100~\%$ taiklumu.

@@

Atliktas tyrimas pateikia gerus klasifikavimo rezultatus. Metodo trūkumas yra dirbtinių neuronų klasifikatoriaus naudojimas. Jis neleidžia įžvelgti kaip būtent yra apibendrinti naudojami požymiai požymių erdvėje. Taip pat nepavaizduota kaip esami duomenys pasiskirstę požymių erdvėje. Kadangi naudojami $8$ požymiai (kas apibrėžia ir požymių erdvės matmenų skaičių), galima panaudoti matmenų mažinimo algoritmą ir pateikti esamus rezultatus grafiniu pavidalu, vizualinei analizei. Taip pat nurodyti požymiai yra skirtingos skalės. Kiekvienas iš išvardintų požymių gali turėti savo amplitudės diapazoną. Labai svarbu yra normuoti naudojamus signalo požymius taip užtikrinant kiekvieno požymio lygų įvertį klasifikatoriui apibendrinant duomenis. Šiuo metu nėra įmanoma nustatyti kiek vienas požymis turi įtakos bendram algoritmo atpažinimo veikimo efektyvumui.

\subsection{Atraminių vektorių mašinomis grįstas metodas}

@@

Remiantis gauta pasiskirstymo funkcija, kuri žymima  $\hat{p}(x_b)$, kur $x_b, b = 1, 2, ..., B$, kur $B$ nusako segmentų skaičių, $x$ amplitudės ruožą, vidurkis $\mu$ ir variacija $\sigma^2$ apskaičiuojami:

@@

\begin{equation}
 if \left\{ \begin{array}{l}
 	[x(i)-x(i-1)][x(i+1)-x(i)]~<~0 \\
 	|x(i+1)-x(i)| ~\leq~Th,~2~\leq~i~\leq~I-1
 \end{array} \right. ,
\end{equation}
kur $Th$ nusako ribinę signalo vertę, $I$ nusako signalo ilgį. Jeigu sąlyga tenkinama, tuomet parametro skaitiklis padidinamas vienetu.

@@

\begin{table}
  \centering
  \renewcommand{\arraystretch}{1.3}
  \caption{Bendro žingsio, kojos pakilimo, kojos prisilietimo prie žemės vidurkio, vidutinio nuokrypio duomenys \cite{5280353}}
  \label{table:gait_corr_params}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
		 \multirow{2}{*}{Žingsnio fazė} & 
		 \multirow{2}{*}{Statistinis parametras} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ 	\cline{3-4}
		 & & Vidurkis $\pm$ nuokrypis & Vidurkis $\pm$ nuokrypis \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Bendras žingsnis} 
		 	& $\mu(s)$    & $1,09 \pm 0,09$   & $1,12 \pm 0,12$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,03 \pm 0,01$   & $0,06 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $12,44 \pm 10,46$ & $55,87 \pm 29,89$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos pakilimas}
	 	 	& $\mu(s)$    & $0,39 \pm 0,04$   & $0,37 \pm 0,05$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,04 \pm 0,02$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $8,5 \pm 9,39$    & $54,13 \pm 26,96$ \\ \hline
		 \multirow{3}{*}{Kojos prisilietimas}
		 	& $\mu(s)$    & $0,70 \pm 0,06$   & $0,75 \pm 0,09$ \\ \cline{2-4}
		 	& $\sigma(s)$ & $0,02 \pm 0,01$   & $0,05 \pm 0,04$ \\ \cline{2-4} 
		 	& $STC$       & $15,81 \pm 12,07$ & $61,27 \pm 25,62$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
	\centering
	\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
	\caption{Pagrindiniai eisenos parametrai remiantis atlikta analize \cite{6151536}}
	\label{table:statistics_st_wa}
	\begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
		\multirow{2}{*}{Žingsnio ypatybė} & Kontrolinis subjektas & Parkinsono subjektas \\ \cline{2-3}
			& Vidurkis $\pm$ nuokrypis & Vidurkis $\pm$ nuokrypis \\ \hline
		Žingsnio ilgis (m)    & $0,55\pm0,08$ & $0,42\pm0,20$ \\ \hline
		Eisenos greitis (m/s) & $0,92\pm0,16$ & $0,65\pm0,33$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

Darbo tikslas yra pirmiausiai analitiškai išanalizuoti visus gaunamus duomenis ir suformuoti hipotezę, kokie eisenos požymiai geriausiai identifikuoja subjektų grupes. Vėliau, pagal klasifikatoriaus taiklumo rezultatus, parinkti geriausius požymius, pagal kuriuos vyks subjektų atpažinimas. Pagrindiniai eisenos parametrai, kurie labiausiai skyrėsi tarp subjektų, yra pateikti \ref{table:statistics_st_wa} lentelėje. Pastebėta, kad kontrolinių subjektų žingsnio ilgis yra ilgesnis už Parkinsono subjektų žingsnio ilgį. Iš pagrindinių požymių išskirtas ėjimo greitis. Parkinsono subjektų eisenos greitis pažymėtas kaip lėtesnis, lyginant su kontroliniais subjektais. Jėgos jutiklių parametrų palyginimas parodė, kad daugiausiai informacijos pateikia minimumas, kuris yra tarp pėdos pirmo prisilietimo prie žemės maksimumo ir pėdos pakilimo nuo žemės maksimumo. Iš kinematinių požymių, didžiausias skirtumas tarp subjektų yra klubo maksimalus kampas: $19,904\pm8,623$ laipsnių kontrolinių subjektų atveju ir $11,271\pm6,157$ laipsnių Parkinsono subjektų atveju.

@@

\subsection{Pirminio signalų apdorojimo programos kūrimas}
\label{subsec:preprocessing}
